# BabelJS

바벨은 ES2015 이후의 문법을 지원하지 않는 구형 브라우저와의 호환성을 위해 사용되는 도구이다. 모든 사용자가 최신 브라우저를 사용하는 것이 아니기 때문에 구형 브라우저와의 호환을 위해서는 ES5 이전 문법으로 변환해 주어야 하는데, 이러한 역할을 해 주는 도구 중 가장 흔하게 사용되는 도구가 **바벨**이다.

## 설치와 사용

### 바벨 설치

바벨은 npm을 이용하여 할 수 있다.

```bash
npm install --save-dev @babel/cli @babel/core @babel/preset-env @babel/preset-stage-2
```

### 바벨 설정

설치 후 프로젝트 폴더에 `.babelrc`라는 파일을 만들어 설치한 preset을 연결해 준다. `.babelrc`는 바벨 설정을 적는 파일이며, preset(여러 플러그인의 모음)이나 plugin을 연결하면 된다.

유명한 preset으로는 react, es2015, es2016, es2017, env 등이 있다.

> stage-0, stage-1, stage-2, stage-3 등도 있었으나, 7버전부터 deprecated되었다.

react 프리셋은 jsx를 위한 프리셋이고, es2015는 ES2015 문법을 사용할 수 있게 도와주는 플러그인들의 프리셋이다.

env 프리셋은 특정한 문법 버전을 입력할 필요 없이, 타겟 프라우저를 입력하면 알아서 사용자가 환경에 맞춰 최신 ECMAScript 버전을 사용할 수 있게 해 준다.

```json
{
  "presets": [
    [
      "@bable/preset-env",
      { "targets": { "browsers": ["last 2 versions", ">= 5% in KR"] } }
    ]
  ]
}
```

env를 사용하도록 설정한 **.babelrc** 파일이며, 배열의 두 번째 요소로 **targets**라는 부분을 주어 각 브라우저별 가장 최신으로부터 두 버전과 한국에서 5% 이상을 점유하는 모든 브라우저를 지원하도록 설정한 것이다.

서버 사이드 렌더링을 하는 등의 일부 경우에 노드 환경에서 바벨을 사용해야 하는 경우도 있는데, 그런 경우에는 **targets**에 **{ node: "current" }**처럼 지정해 주면 된다.

마지막으로 package.json의 scripts 부분에 바벨을 통해 컴파일하는 부분을 기재해 주면 된다.

```json
{
  "scripts": {
    "build": "babel src -d lib"
  }
}
```

**npm run build**명령을 입력한 뒤, lib 폴더에 있는 자바스크립트 파일을 사용하면 구형 브라우저를 지원할 수 있다.

### babel-polyfill

바벨을 사용하면 새로운 문법을 구형 자바스크립트 문법으로 바꿔주지만, 바벨 그 자체로는 ES2015의 새로운 객체(Promise, Map, Set 등)이나 메소드(Array.find, Object.assign 등)을 사용할 수 없다. 이는 ES2015에서 처음 생긴 코드이기 때문에 구형 자바스크립트에서 그에 상응하는 코드를 찾을 수 없기 때문이다. 따라서 babel-polyfill을 설치해야 새로운 기능을 사용할 수 있다.

설치는 npm을 통하여 하면 된다.

```bash
npm install @babel/polyfill
```

ES2015 문법을 사용하는 파일 가장 윗부분에 `import '@babel/polyfill';`을 추가한다. 주의할 점으로는 한 프로젝트에 한 번 이상 사용하면 충돌이 발생하며, 따라서 가장 먼저 로딩되는 스크립트 제일 위에 추가해 주면 된다.

웹팩을 사용하는 경우라면 웹팩 설정 파일 엔트리에 적어 주어도 된다.

```javascript
{
    entry: ['@babel/polyfill', './app.js]'
}
```
