# const와 let

**const**와 **let**은 변수를 선언할 때, 기존의 **var**를 대체하기 위해 만들어졌다.

### var의 문제점

기존에 사용되던 var의 문제점은 **함수 스코프**를 따른다는 것이다. 이는 var를 처음 접하는 사람들이 코드를 짤 때 var로 선언한 변수를 예상보다 더 넓은 범위에서 접근이 가능한 문제가 발생하였고, 호이스팅 때문에 함수 선언과 변수 선언의 위치가 달라져 코드의 실행 순서가 꼬이는 상황도 발생할 수 있다.

> 호이스팅이 뭔데요?
>
> 호이스팅이란 자바스크립트에서 함수와 변수 선언문이 해당 스코프 내의 최상단으로 끌어 올려지는 현상을 말한다. 예시로 아래의 코드를 들 수 있다.
>
> ```javascript
> func();
> function func() {
>   console.log("test");
> }
> ```
>
> 저렇게 생긴 코드는 얼핏 보면 함수가 선언되기 전에 사용되었기 때문에 잘못된 코드로 보일 수 있지만, 자바스크립트에서는 함수를 선언하는 부분이 위로 끌어올려진 뒤에 함수를 호출한 것이 되기 때문에 정상적으로 test라는 문구가 출력된다.

> 사실 호이스팅은 **자바스크립트에서 공식적으로 정의된 용어나 스펙이 아니다.** 그저 위에 설명된 동작을 설명하기 위해 만들어진 용어이다.

### const, let이 가지는 var와의 차이점

1. 스코프 차이

우선 가장 큰 차이는 **함수 단위 스코프**로 동작하던 기존 var와는 다르게 **블록 단위 스코프**로 동작한다는 점이다.

```javascript
for (var i = 0; i < 5; i++) {}
console.log(i); // 5
```

위 코드를 예시로 들었을 때, for문 안에서 선언된 i라는 변수를 for문 밖에서도 멀쩡히 사용할 수 있다. 이는 var가 함수 단위로 사용 가능했기 때문으로, for문이 다른 함수에 감싸져 있지 않기 때문에 i는 전역이나 마찬가지인 상태가 되어버린 것이다. 이런 방식은 다른 언어에 익숙하던 사람들에게 혼란을 주기도 하고, 의도치 않은 동작을 유발할 가능성도 있었다.

const/let에서는 이러한 부분이 해결되어 var만 let으로 바꾼 똑같은 코드를 작성하면

> ReferenceError: i is not defined

라며 오류를 띄우게 된다.

2. 호이스팅과 TDZ(Temporary Dead Zone)

우리가 원래 쓰던 var는,

```javascript
(function () {
  console.log(x); // undefined
  var x = 10;
})();
```

라는 결과를 출력하였다.

> 위 코드는 함수를 선언한 즉시 실행하는 코드이다. 이해가 되지 않는다면 자바스크립트의 IIFE에 관한 설명을 찾아보고 이해해야 한다.

그러나 let/const는 지금까지의 var와는 다르게,

```javascript
(() => {
  console.log(z); // Uncaught ReferenceError: z is not defined
  const z = 10;
})();
```

위와 같이 ReferenceError가 발생하게 된다.

그렇다면 const와 let은 호이스팅이 일어나지 않는 것인가? 답은 **아니다.**
우선 const와 let의 동작을 이해하기 위해서는 TDZ(Temporary Dead Zone)에 대한 이해가 필요하다.

> TDZ도 정확히는 호이스팅과 같이 **공식 용어나 스펙은 아니다.** 단지 var와의 차이점을 알기 쉽게 정의하기 위해 사용된 언어라고 보는 것이 좋다.

#### TDZ?

이 코드를 한 번 살펴보자.

```javascript
x = 10; // ReferenceError: Cannot access 'x' before initialization
let x = 20;
```

분명 호이스팅이 되지 않았다면, 저 구문은 ReferenceError가 아니라,

> SyntaxError: Identifier 'x' has already been declared

이런 에러를 뱉었어야 했다. 왜냐하면 이미 사용 중인 x에 새로운 let 변수를 할당하는 코드가 되어버리기 때문이다. 그러나 저 코드는 **ReferenceError: Cannot access 'x' before initialization**이라는 오류를 발생시켰다.

이러한 현상이 발생하는 이유는 TDZ(Temporary Dead Zone)때문인데, 이를 간단히 설명할 수 있는 코드는 다음과 같다.

```javascript
console.log(x); // ReferenceError: Cannot access 'x' before initialization
let x = 0;
console.log(x); // 0
```

이를 풀어서 설명하자면, const와 let은 호이스팅이 되긴 하지만 **기존의 초기화 구문이 있던 줄 이전의 코드에서는 해당 변수에 접근할 수 없다.** 이렇게 사용하지 못하는 구간을 TDZ라는 용어로 부르는 것이다.

3. 다른 차이점

var는 전역 스코프에서 등록하면 window나 global에 등록되는데, const/let은 그렇지 않다.

```javascript
var m = 1;
console.log(window.m); // 1
const n = 2;
console.log(window.n); // undefined
```

4. const와 let 둘의 차이점

const는 이름에서 알 수 있듯이 값을 변경할 수 없는 **상수**이다. let은 위의 차이점을 제외하면 var와 똑같이 사용할 수 있다.

그러나 주의할 점이 있는데, const는 다른 값을 다시 대입하는 것만 막을 뿐, const에 할당된 배열이나 객체의 값을 수정하는 것은 막지 않는다. 즉 해당 변수의 주소값을 고정하는 역할만 한다고 봐도 무방하다.
